biclaR

### 2022-12-09 code/biclarwww/index.Rmd
table PT emissions

municipios_index$url[Municipio == "Vila Franca de Xira"] = paste0("<a href='vfxira/' target='_blank'>",  Municipio,  "</a>")

@@

test content

```{r}
#read data
transit_all = sf::st_read("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/transit.gpkg", quiet = TRUE)

library(tidyverse)
library(tmap)
tmap_mode("view")

tm_shape(transit_all) +
  tm_sf(col = "mode", size = 0.3)
```

@@

**O que mostra este mapa? **  
Por enquanto nada.

@@

```{r amlprep}
tabelas_aml = readRDS("HEAT/tabelas_aml.Rds")
tabelas_aml$Estrategia = gsub("ate", "até", tabelas_aml$Estrategia)
POPaml = tabelas_aml$Pop21[1]
tabelas_aml = tabelas_aml %>%
  mutate(Percursos = recode(LTS, `3` = "seguro", `4` = "direto")) %>% 
  filter(Percursos == "direto") %>% 
  select(c(1,5,6,7,3)) %>% 
  pivot_wider(names_from = Meta_ENMAC,
              values_from = Bike_new) 
```

@@

This information can be used to inform decisions about where best to invest in new or improved cycle routes.

@@

You can give feedback on the tool in the [online survey](nada).

@@

Short answers to key frequently answered questions (FAQ) are provided below.
See the full FAQ page for more details and answers to questions about how the tool works.

>>>>

municipios_index$url[Municipio == "Vila Franca de Xira"] = paste0("<a href='vfxira/' target='_blank'>",  Municipio,  "</a>")
municipios_index$url[Municipio == "Setubal"] = paste0("<a href='setubal/' target='_blank'>",  "Setúbal",  "</a>")

@@

@@

```{r mapahome}
MUNICIPIOSgeo = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/MUNICIPIOSgeo.Rds"))
TRIPSmode_municipio = readRDS(url("https://github.com/U-Shift/biclar/releases/download/0.0.1/TRIPSmode_municipal.Rds"))
municipios_index$url[municipios_index$Municipio == "Vila Franca de Xira"] = paste0("<a href='vfxira/' target='_blank'>", "Vila Franca de Xira",  "</a>")
municipios_index$url[municipios_index$Municipio == "Setubal"] = paste0("<a href='setubal/' target='_blank'>",  "Setúbal",  "</a>")

TRIPSall_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens))) %>% 
  ungroup()

TRIPSbike_mun = TRIPSmode_municipio %>%
  group_by(Origem, modo) %>%
  summarise(viagens = round(sum(viagens))) %>% 
  filter(modo == "Bike") %>% 
  rename(Bike = viagens) %>% 
  left_join(TRIPSall_mun) %>% 
  mutate(percent = 100*Bike/viagens) %>% 
  rename(Municipio = Origem)

MUNICIPIOSgeo_mapa = municipios_index %>% left_join(TRIPSbike_mun) %>% select(-modo) %>% 
  mutate(percent_label = paste0(round(percent,1), " %"))

pal0 = colorNumeric("viridis", domain=MUNICIPIOSgeo_mapa$percent)

m0 = leaflet::leaflet(MUNICIPIOSgeo_mapa) %>%
  leaflet::addPolygons(
    data = MUNICIPIOSgeo_mapa,
    color = "white",
    fillColor = ~pal0(percent),
    group = "Municípios",
    popup = paste0("Ver resultados: ", MUNICIPIOSgeo_mapa$url),
    fillOpacity = 0.5,
    opacity = 0.9,
    weight = 1.5,
    highlightOptions = highlightOptions(color = "black", bringToFront = TRUE, weight = 3),
    label = ~ Municipio,
    labelOptions = leaflet::labelOptions(noHide = F, permanent = TRUE, direction = "auto",sticky = FALSE, textsize = "1.5em")) %>%
  leaflet::addLegend(
    "bottomright",
    pal = pal0,
    values = ~percent,
    opacity = 1.0,
    title = "% viagens bicicleta 2018",
    group = "Municípios"
  ) %>%
  leaflet::addLegend(
    title = "Como começar:",
    group = "Help",
    position = "bottomleft",
    colors = c("white",
               "white"),
    labels = c(
      "Zoom para explorar a rede ciclável existente",
      "Clicar num município para ver os resultados detalhados da rede potencial"
    )
  ) %>%
    leaflet::addProviderTiles("Esri.WorldGrayCanvas", group = "Basemap cinza") %>%
    leaflet::addProviderTiles("Esri.WorldImagery", group = "Satelite") %>% 
    leaflet::addProviderTiles("OpenStreetMap.Mapnik", group = "OpenStreetMap") %>% 
  leaflet::addLayersControl(baseGroups = c("Basemap cinza", "OpenStreetMap", "Satelite"),
                            overlayGroups = c("Municípios", "Rede Ciclável existente"),
                            options = layersControlOptions(collapsed = FALSE)) %>% 
  leaflet::hideGroup(c("Rede Ciclável existente"))
  # htmlwidgets::onRender("
  #       function() {
  #           $('.leaflet-control-layers-base').prepend('<label style=\"text-align:center;font-size:larger;\"><b>Base</b></label>');
  #       }
  #   ")

m0
```

**O que mostra este mapa? **  
Este mapa mostra a percentagem de viagens com origem em cada município que são realizadas em biciceta.

## Cenários

Em que consistem os cenários utilizados nesta modelação?

### Cenário Base

Na AML, são realizadas cerca de 5 milhões de viagens todos os dias, em vários modos. O número de viagens em bicicleta, segundo o IMOB [2018](https://www.ine.pt/xportal/xmain?xpid=INE&xpgid=ine_publicacoes&PUBLICACOESpub_boui=349495406&PUBLICACOESmodo=2&xlang=pt){target="_blank"}), é de cerca de 25 mil viagens/dia.

Este é o cenário base, ou de referência, utilizado apenas para comparação com os cenários seguintes - de onde advém o **potencial ciclável**.

### Cenário 1 - Viagens até 5 km

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias até 5 km em bicicleta.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 5km.

Este é um cenário conservador / realista.

### Cenário 2 - Viagens até 10 km bicicleta elétrica

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias até 10 km em bicicleta, considerando para tal que os ciclistas poderão utilizar uma bicicleta elétrica.
Inclui também viagens que utilizam o transporte fluvial (barcos) para unir ambas as margens, embora esse troço não seja considerado no total dos 10km.

Este abrange uma maior gama de utilizadores, e tem em consideração possíveis políticas de incentivo à aquisição de bicicletas elétricas.

### Cenário 3 - Viagens até 5 km de ou até uma interface de transportes públicos

Este cenário inclui todas as viagens que podem ser realizadas entre freguesias em transportes públicos, cuja primeira e última _milha_ da viagem podem ser feitas em bicicleta, até uma extensão total de 5 km - por exemplo: 1 km de bicicleta até ao interface A, e 4 km de bicicleta entre o interface B e o destino.  
Como transportes públicos, são considerados apenas o comboio, barco, metro sul do Tejo, e algumas carreiras da Carris Metropolitana. 
De uma forma conservadora, assumimos também que não são possíveis transferências entre transportes ou entre linhas/carreiras.

Este valoriza a utilização da bicicleta como complemento ao transporte público.

@@

```{r amlprep}
# tabelas_aml = readRDS("HEAT/tabelas_aml.Rds")
tabelas_aml = readRDS("D:/GIS/TML/biclar/HEAT/tabelas_aml.Rds")

tabelas_aml$Estrategia = gsub("ate", "até", tabelas_aml$Estrategia)
POPaml = tabelas_aml$Pop21[1]
tabelas_aml = tabelas_aml %>%
  mutate(Percursos = recode(LTS, `3` = "seguro", `4` = "direto")) %>% 
  filter(Percursos == "direto") %>% 
  select(c(1,5,6,7,3)) %>% 
  pivot_wider(names_from = Meta_ENMAC,
              values_from = Bike_new)

@@

O biclar é uma ferramenta online que informa os decisores sobre o planeamento e investimentos em infraestrutura ciclável, de modo a atingir as metas da Estratégia Nacional de Mobilidade Ativa Ciclável ([ENMAC](https://files.dre.pt/1s/2019/08/14700/0004600081.pdf){target="_blank"}).

Na ótica do decisor, pretende-se que esta informe os decisores, em comparação com o cenário atual de utilização de bicicleta, sobre:

*   Quais as ligações prioritárias e percursos entre Freguesias e entre Municípios, a investir com infraestrutura ciclável, consoante o cenário adotado e a rede (primária ou secundária);
*   Qual o incremento potencial de utilizadores de bicicleta de cada infraestrutura ciclável, bem como qual a substituição modal (redução de outros modos);
*   Quais os impactes socioambientais previstos a médio e longo prazo (1 e 10 anos) em termos ambientais (CO~2~eq evitado), e sociais .

É também possível saber a informação agregada por [município](Municípios), para cada cenário escolhido, sobre todos os valores acima descritos.

@@

Para reportar algum problema com a ferramenta, ou colocar questões, pode abrir um _issue_ no nosso [repositório de dados abertos](https://github.com/U-Shift/biclarwww/issues).

@@

Pergutas e respostas simplificadas.
Ver o [relatório metodológico](nada) para mais detalhes sobre o funcionamento desta ferramenta..
